---
date:
  created: 2025-12-03

---

# **📅 SAISON B Semaine 5 Épisode 3 - Introduction aux ORM**

## **📚 Notions du jour**

Aujourd’hui, nous avons exploré un concept **clé** pour les applications modernes : les **ORM (Object-Relational Mapping)**. Jusqu’à présent, nous utilisions un **datamapper "manuel"** pour interagir avec notre base de données. Cependant, cette approche présente des **limites** :

+ **Code répétitif** : Écrire manuellement chaque requête SQL devient fastidieux.
+ **Risque d’erreurs** : Les requêtes SQL mal écrites peuvent causer des bugs ou des failles de sécurité.
+ **Couplage fort** : Le code est fortement lié à la structure de la base de données.
+ **Maintenance difficile** : Les changements dans la base de données nécessitent des modifications dans tout le code.

Voici les notions aborbées durant cette journée :

+ Les limites d’un *Data Mapper* manuel dans un projet complexe.
+ Le concept d’**ORM (Object-Relational Mapping)** : un traducteur **Objet <=> SQL**.
+ Présentation de **Sequelize** comme solution ORM pour Node.js.
+ L’installation des paquets `sequelize` et `pg`.
+ La création et la configuration d’une instance de **Sequelize**.
+ Le test de la connexion à la base de données avec `sequelize.authenticate()`.

<!-- more -->

---

Aujourd’hui, nous avons exploré un concept **clé** pour les applications modernes : les **ORM (Object-Relational Mapping)**. Jusqu’à présent, nous utilisions un **datamapper manuel** pour interagir avec notre base de données. Cependant, cette approche présente des **limites** :

+ **Code répétitif** : Écrire manuellement chaque requête SQL devient fastidieux.
+ **Risque d’erreurs** : Les requêtes SQL mal écrites peuvent causer des bugs ou des failles de sécurité.
+ **Couplage fort** : Le code est fortement lié à la structure de la base de données.
+ **Maintenance difficile** : Les changements dans la base de données nécessitent des modifications dans tout le code.

---

### **🔧 Qu’est-ce qu’un ORM ?**

Un **ORM (Object-Relational Mapping)** est une **bibliothèque** qui permet de :

+ **Mapper** les tables d’une base de données relationnelle (PostgreSQL, MySQL, etc.) à des **objets JavaScript**.
+ **Automatiser** la génération des requêtes SQL (CRUD : Create, Read, Update, Delete).
+ **Abstraire** les détails de la base de données, ce qui rend le code plus portable.

Un **ORM** comme **Sequelize** agit comme un **traducteur** entre le monde **objet** (JavaScript) et le monde **relationnel** (SQL). Il permet de :

✅ **Manipuler les données comme des objets** (plus besoin d’écrire du SQL manuellement).  
✅ **Générer automatiquement les requêtes SQL**.  
✅ **Gérer les relations entre tables** (1:1, 1:N, N:N) de manière intuitive.  
✅ **Sécuriser les requêtes** (protection contre les injections SQL).

**Exemple :**
Avec un ORM, au lieu d’écrire :

```sql
-- Requête SQL manuelle
INSERT INTO coffees (name, price) VALUES ('Espresso', 2.99);
```

On écrit :

```javascript
// Avec un ORM (Sequelize)
await Coffee.create({ name: 'Espresso', price: 2.99 });
```

---

### **💠 Présentation de Sequelize**

[Sequelize](https://sequelize.org/) est un **ORM populaire pour Node.js** qui supporte :

+ **PostgreSQL**, **MySQL**, **SQLite**, **MSSQL**, et **MariaDB**.
+ **Les migrations** pour gérer les changements de schéma.
+ **Les relations** entre modèles (1:1, 1:N, N:N).
+ **Les transactions** pour garantir l’intégrité des données.

---

### **📦 Installation et Configuration de Sequelize**

#### **1️⃣ Installer Sequelize et le Driver PostgreSQL**

```bash
npm install sequelize pg pg-hstore
```

+ **`sequelize`** : Le cœur de l’ORM.
+ **`pg`** : Le driver pour se connecter à PostgreSQL.
+ **`pg-hstore`** : Pour gérer le type de données `hstore` de PostgreSQL (optionnel).

---

#### **2️⃣ Configurer une Instance de Sequelize**

Créer un fichier `src/database/sequelize.js` pour configurer la connexion à la base de données.

```javascript title="database/sequelize.js"
import { Sequelize } from "sequelize";

// Crée l'instance de Sequelize
const sequelize = new Sequelize(process.env.DATABASE_URL, {
  // Define default parameters for Models with option `define: {...}`
  define: {
    // Option to keep the given table name as is
    freezeTableName: true,
    // Option to automatically manage createdAt/updatedAt columns
    timestamps: true,
    // Option that allows automatic generation of fields in snake_case (for exp: createdAt => created_at)
    underscored: true
  }
});

export default sequelize;
```

**Explications :**

+ **`Sequelize`** : Classe principale pour créer une instance de connexion.
+ **`process.env.DATABASE_URL`** : variable d'environnement contenant les paramètres de connexion à la BDD.
+ **option `define`** : permet de définir les paramètres par défaut que possèderont les *Models* de notre application.

---

#### **3️⃣ Fichier `.env` pour les Variables d’Environnement**

```plaintext title=".env"
DATABASE_URL=postgres://<user>:<password>@<host>:<port>/<database_name>
```

---

#### **4️⃣ Tester la Connexion à la Base de Données**

Avant de commencer à utiliser Sequelize, il est crucial de **vérifier que la connexion à la base de données fonctionne**.

```javascript title="database/sequelize.js"
// ... (previous code)

  try {
    await sequelize.authenticate();
    console.log('Connection to the database OK');
  } catch(error) {
    console.error('Connection to the database NOT OK', error);
  }

// To test connexion to DB run: node --env-file=.env database/sequelize-client.js

```

**Explications :**

+ **`sequelize.authenticate()`** : Méthode pour tester la connexion.
+ Si la connexion réussit, un message de succès s’affiche. Sinon, une erreur est loguée.

---

### **📝 Créer un Modèle avec Sequelize**

Un **modèle (***Model***)** dans Sequelize représente une **table** dans la base de données. Chaque modèle est une **classe** qui étend `Model` de Sequelize.

#### **Définir un Modèle `Coffee`**

```javascript
// src/models/Coffee.js
import { DataTypes } from 'sequelize';
import sequelize from '../database/sequelize.js';

const Coffee = sequelize.define(
  'Coffee', // Model name
  {
    // Model attributes
    name: {
      type: DataTypes.STRING,
      allowNull: false,
      unique: true;
    },
    description: {
      type: DataTypes.TEXT,
    },
    reference: {
      type: DataTypes.CHAR(9),
      allowNull: false,
      unique: true,
    },
    price_per_kg: {
      type: DataTypes.DECIMAL,
      allowNull: false,
    },
    available: {
      type: DataTypes.BOOLEAN,
      allowNull: false,
      defaultValue: false,
    },
  },
  {
    // Model options
    tableName: 'coffees', // Explicit table name
  }
);

export default Coffee;
```

**Explications :**

+ **`sequelize.define()`** : Définit un nouveau modèle.
    + **Premier argument** : Nom du modèle (`Coffee`).
    + **Deuxième argument** : Objet décrivant les **colonnes** de la table.
    + **Troisième argument** : Options du modèle (ex: `tableName`, `timestamps`).
+ **`DataTypes`** : Définit le type de chaque colonne (ex: `STRING`, `INTEGER`, `DECIMAL`).

---

### **💡 Ce Que J’ai Appris Aujourd’hui**

1. **Un ORM comme Sequelize simplifie l’interaction avec une base de données** en traduisant les objets JavaScript en requêtes SQL.
2. **La configuration de Sequelize** est simple et permet de se connecter à différentes bases de données (PostgreSQL, MySQL, etc.).
3. **Les modèles Sequelize** représentent des tables et permettent de définir des colonnes, des types de données, et des relations.

---

## **⌨️ Challenge du jour : "Projet oCoffee" – projet fil rouge (suite)**

---

### **☕️ Présentation du Challenge**

Aujourd’hui, l’objectif était d’**intégrer Sequelize** dans notre projet **oCoffee** pour remplacer notre **datamapper manuel**. Sequelize est un **ORM (Object-Relational Mapping)** qui permet de **communiquer avec la base de données en JavaScript**, sans écrire de SQL manuellement.

**Pourquoi ?**

+ **Simplifier l’accès aux données** : Plus besoin d’écrire des requêtes SQL à la main.
+ **Gagner en sécurité** : Sequelize protège contre les injections SQL et gère les connexions à la base de données.
+ **Factoriser le code** : Les modèles Sequelize permettent de représenter les tables de manière élégante et réutilisable.

**Étapes à réaliser :**

Reprendre les étapes vues en cours pour intégrer Sequelize à notre projet d'entraînement oCoffee.

1. Installer les paquets nécessaires (`sequelize` et `pg`).
2. Configurer une instance de Sequelize dans un fichier dédié (`sequelize-client.js`).
3. Tester la connexion à la base de données.
4. Définition du *Model* `Country` sur la base de ce que nous avons fait pour le *Model* `Coffee`.

---

### **📌 Étapes à Réaliser**

Il ne sera pas nécessaire ici de présenter à nouveau les étapes réalisées pour l'intégration de Sequelize que j'ai déjà présentées ici 👉 *[intégration Sequelize](#1-installer-sequelize-et-le-driver-postgresql)*

---

### **Définition du ***Model*** `Country`**

**Objectif :** Définir un modèle `Country` avec Sequelize, en utilisant la syntaxe `sequelize.define()`.

**Ma proposition :**

```javascript title="src/models/Country.js"
import { DataTypes } from 'sequelize';
import sequelize from '../../database/sequelize-client.js';

const Country = sequelize.define(
  'country',
  {
    name: {
      type: DataTypes.STRING,
      allowNull: false,
      unique: true;
    },
  },
  {
    tableName: 'countries',
  }
);

export default Country;
```

---

### **💡 Ce Que J’ai Appris avec ce Challenge**

1. **Sequelize simplifie la connexion à une base de données** en gérant les détails techniques.
2. **La configuration de Sequelize** est flexible et permet d’adapter son comportement (ex: `freezeTableName`, `underscored`).
3. **Tester la connexion** avec `sequelize.authenticate()` est une étape cruciale pour s’assurer que tout fonctionne avant de continuer.
4. **Définir des modèles** avec `sequelize.define()` permet de représenter les tables de manière claire.
